Traductor: Denise RQ
Revisor: Sebastian Betti
Esta es una pintura del siglo XVI
de Lucas Cranach el Viejo.
Muestra la famosa Fuente de la Juventud.
Si beben de ella o se bañan en ella,
volverán a ser sanos y jóvenes.
Todas las culturas y civilizaciones
han soñado encontrar la eterna juventud.
Hay muchos, como Alejandro Magno
o el explorador Ponce de León,
que pasaron gran parte de sus vidas
buscando la Fuente de la Juventud.
Y nunca la encontraron.
Pero ¿y si fuera cierto?
¿Y si existiera realmente
esta fuente de la juventud?
Les contaré una novedad
absolutamente increíble
de la investigación
contra el envejecimiento
que podría revolucionar la forma
de pensar el envejecimiento
y cómo tratar enfermedades
relacionadas con la edad en el futuro.
Todo empezó con experimentos
que mostraron
en algunos estudios recientes
sobre el crecimiento,
que animales, como por ejemplo
ratones de edad,
al serles transfundida sangre
de ratones jóvenes, rejuvenecían.
Esto es similar a lo que ocurre
con los seres humanos,
con gemelos siameses
--y sé que esto suena un poco raro--
pero Tom Rando, al investigar
células madre, publicó en 2007
que un músculo de edad avanzada
en un ratón puede rejuvenecer
si la sangre que transporta
el sistema circulatorio es joven.
Amy repitió este experimento
en Harvard unos años más tarde,
y mostró que se pudieron observar
efectos rejuvenecedores similares
en el páncreas, el hígado y el corazón.
Pero lo que nos parece más interesante,
a mí y a muchos otros laboratorios,
es que esto puede incluso
ocurrirle al cerebro.
Por lo tanto, descubrimos que un ratón
viejo, expuesto a un ambiente joven,
durante un proceso llamado parabiosis,
muestra tener un cerebro más joven
y que funciona mejor.
Y repito:
Un ratón viejo cuyo sistema circulatorio
transporta sangre de un ratón joven
parece más joven y sus funciones
cerebrales son rejuvenecidas.
Al envejecer,
podemos analizar diferentes aspectos
de la cognición humana,
y en esta diapositiva aquí pueden ver
que hemos observado el razonamiento,
la habilidad verbal, etc.
Y hasta alrededor de los 50 o 60 años
estas funciones se mantienen intactas,
y basta mirar el público joven
aquí presente para ver que todo está bien.
(Risas)
Pero da miedo ver cómo todas
estas curvas empiezan a bajar.
Y a medida que envejecemos,
las enfermedades, puede desarrollarse
Alzheimer y otras enfermedades.
Sabemos que con la edad,
las conexiones entre neuronas
--la forma de comunicación
entre neuronas, las sinapsis--
empiezan a deteriorarse;
las neuronas mueren, el cerebro
empieza a encogerse,
y aumentan las posibilidades de contraer
estas enfermedades neurodegenerativas.
Uno de nuestros grandes problemas
a la hora de entender realmente
la explicación mecanística
a nivel molecular
es que no podemos estudiar
los cerebros vivos en detalle.
Podemos realizar pruebas cognitivas,
podemos hacer resonancias,
todo tipo de pruebas sofisticadas,
pero normalmente tenemos que esperar
hasta que la persona muere
para llegar a su cerebro y ver
cómo evolucionó realmente
con la edad o a causa
de una enfermedad.
Esto es lo hacen por ejemplo
los neuropatólogos.
¿Qué tal si pensamos en el cerebro
como parte de un organismo más grande?
¿Podríamos a lo mejor entender más
sobre que ocurre en el cerebro
a nivel molecular
si vemos el cerebro
como parte de todo el organismo?
Así que si el cuerpo envejece
o enferma, ¿afecta el cerebro?
Y viceversa: a medida
que el cerebro envejece,
¿influye al resto del cuerpo?
Y lo que conecta a los diferentes
tejidos del cuerpo es la sangre.
La sangre es un tejido que
no solo transporta células
que a su vez transportan oxígeno,
los glóbulos rojos, por ejemplo,
o células que combaten
enfermedades infecciosas,
pero también transporta
moléculas mensajeras,
factores de tipo hormonal
portadores de información
de una célula a otra,
de un tejido a otro,
incluyendo el cerebro.
Así que si nos fijamos en los
cambios que sufre la sangre
a causa de las enfermedades o de la edad,
¿podemos aprender algo sobre el cerebro?
Sabemos que a medida que envejecemos,
la sangre cambia también,
y que estos factores de tipo hormonal
cambian a medida que envejecemos.
Y, en general, los niveles
de los factores que sabemos
que son responsables del desarrollo
y el mantenimiento de los tejidos
empiezan a disminuir
a medida que envejecemos,
mientras que los niveles
de los factores responsables
de reparar lesiones
y combatir inflamaciones
aumentan a medida que envejecemos.
Así que hay un desequilibrio entre estos
factores buenos y malas, por decirlo así.
Y para ilustrar lo que se hace con eso,
les mostraré un experimento que hicimos.
Teníamos casi 300 muestras
de sangre humana sana
provenientes de individuos
de entre 20 y 89 años.
y medimos más de 100 de
estos factores transmitidos,
estas proteínas similares a las hormonas
que transmiten información entre tejidos.
Y lo primero que observamos
es que entre el grupo más joven
y el grupo de mayor edad,
aproximadamente la mitad de factores
cambiaron significativamente.
Nuestro cuerpo vive en un entorno
muy diferente a medida que envejecemos,
en relación a estos factores.
Y con la ayuda de programas
estadísticos o bioinformáticos,
podríamos tratar de averiguar
los factores que mejor predicen la edad
y de cierto modo, calcular la edad
de una persona de esta manera.
Eso es lo que se muestra en este gráfico.
En uno de los ejes, se muestra
la edad real de la persona
la edad cronológica.
Los años que tiene hasta la fecha.
Y luego consideramos los principales
factores que ya les mostré
y calculamos su edad relativa,
su edad biológica.
Y lo que se ve es que hay
una muy buena correlación,
por lo que podemos predecir bastante bien
la edad relativa de una persona.
Pero lo más interesante
son los valores atípicos,
lo mismo que ocurre
a menudo en la vida real.
Aquí pueden ver que la persona
destacada con el punto verde
tiene unos 70 años,
pero parece que su edad biológica,
si lo que estamos haciendo
aquí es realmente cierto,
es solo 45.
¿Es esta una persona que se ve
más joven que su edad?
Pero lo más importante: ¿Es una
persona tal vez con un bajo riesgo
de desarrollar una enfermedad
relacionada con la edad
que tendrá una larga vida
llegando a vivir 100 años o más?
Por otro lado, la persona aquí
resaltada con el punto rojo,
ni siquiera tiene 40 años pero
tiene una edad biológica de 65.
¿Es esta una persona
en alto riesgo de desarrollar
una enfermedad
relacionada con la edad?
Así que en nuestro laboratorio,
intentamos entender mejor estos factores,
junto a otros muchos
grupos de investigación,
cuáles son los verdaderos
factores del envejecimiento
y si podemos aprender algo sobre ellos
para potencialmente predecir las
enfermedades relacionadas con la edad.
Así que lo que he mostrado hasta
ahora es meramente correlacional
y pueden decir: "Bueno, estos
factores cambian con la edad,
pero no sabes realmente
si influyen el envejecimiento".
Así que les mostraré ahora
algo realmente remarcable
que sugiere que estos factores
pueden modular la edad de un tejido.
Y ahí es donde volvemos
a este modelo llamado parabiosis.
La parabiosis se realiza en ratones
conectando dos de ellos
juntos quirúrgicamente
lo que significa que comparten
el sistema sanguíneo
y así poder investigar
cómo funciona el cerebro envejecido
bajo la influencia de la sangre joven.
Y para este fin, usamos ratones jóvenes
con edades que equivalen
a la de un humano de 20 años
y ratones viejos que más o menos
corresponde a un humano 65 años.
Lo que encontramos es bastante notable.
Encontramos que hay más células madre
neuronales que forman nuevas neuronas
en estos viejos cerebros.
La actividad sináptica incrementa,
las sinapsis entre las neuronas.
Se expresan más genes,
los que sabemos que están relacionados
en la formación de nuevos recuerdos.
También la inflamación disminuye.
Pero observamos que no entraban nuevas
células en el cerebro de estos animales.
Así que al conectarlos,
en este modelo no hay células madres
que entran en el cerebro envejecido.
Por ende, concluimos que
deben ser los factores solubles,
de manera que podíamos
simplemente recoger
esta parte sanguínea soluble
que se llama plasma
e inyectar sea plasma joven
o plasma envejecido en estos ratones,
y así reproducir
estos efectos rejuvenecedores,
y también llevar a cabo
pruebas de memoria con los ratones.
Porque los ratones, al igual que nosotros,
tienen problemas de memoria
solo que es más difícil detectarlos,
pero les mostraré enseguida
cómo lo hacemos.
Pero hemos querido dar un paso más allá,
más cerca de lo que potencialmente
puede ser relevante para los humanos.
Lo que les estoy mostrando ahora
son estudios no publicados,
donde hemos usado plasma humano,
plasma humana joven,
y como control, una solución salina,
que luego hemos inyectado
en ratones de edad
para ver si podemos rejuvenecer
a estos viejos ratones.
¿Podemos volverlos más inteligentes?
Y para esto hicimos una prueba.
Se llama el laberinto de Barnes.
Se trata de una mesa grande
que tiene muchos agujeros,
con marcas de guía a su alrededor
y una luz brillante,
como la de este escenario.
Los ratones la odian
y tratan de escapar
para encontrar el único agujero
que se ve apuntando con una flecha,
con un tubo montado debajo
a través del cual pueden escapar
y sentirse cómodos en la oscuridad.
Así que les enseñamos,
durante varios días,
como encontrar este espacio
siguiendo estas señales espaciales
algo muy parecido a los humanos,
que tratan de encontrar
sus coches en el aparcamiento
después de un ajetreado día de compras.
(Risas)
Muchos de nosotros hemos tenido
probablemente algunos problemas con eso.
Por lo tanto, veamos
a este viejo ratón de aquí.
Es un viejo ratón que
tiene problemas de memoria,
como lo verán en un momento.
Está buscando en cada agujero
pero no crea un mapa espacial
que le puede ayudar recordar
el último ensayo o el día anterior.
En marcado contraste, este ratón aquí
que es un hermano suyo de la misma edad,
pero tratado con plasma humano joven
durante tres semanas,
a través de pequeñas inyecciones
cada tres días.
Y como pueden ver, solo mira
a su alrededor, "¿Dónde estoy?"
para luego encaminarse directamente
hacia ese agujero y se escapa.
Por lo tanto, puede recordar
dónde estaba ese agujero.
Así que a todos los efectos,
este viejo ratón
parece estar rejuvenecido,
y actúa mejor que un ratón joven.
Esto también sugiere que hay algo
no solo en el plasma de ratas jóvenes
pero en el de los seres humanos jóvenes
que tiene la capacidad de
ayudar a este viejo cerebro.
Para resumir,
descubrimos que el viejo ratón, y
su cerebro en particular, son plásticos.
El cerebro no tiene características
inmutables, podemos cambiarlos.
Podemos rejuvenecerlo.
Factores sanguíneos renovados
pueden contribuir al rejuvenecimiento,
y lo que no te les mostré
es que en este experimento
el joven ratón en realidad resulta
perjudicado por su contacto con el viejo,
así que hay factores sanguíneos viejos
que pueden acelerar el envejecimiento.
Y lo más importante, los humanos
comparten factores similares,
ya que con sangre humana joven
se obtiene un efecto similar.
La sangre humana envejecida esto
ya no lo dije, no tiene este efecto,
no rejuvenece los ratones.
Por lo tanto, ¿podemos aplicar
esta magia a los seres humanos?
Estamos realizando un pequeño
estudio clínico en Stanford,
donde tratamos a pacientes
con principios de Alzheimer
con medio litro de plasma joven
proveniente de voluntarios de 20 años
una vez a la semana
durante cuatro semanas,
y luego evaluamos su cerebros
a través de resonancias.
Hacemos pruebas cognitivas
y preguntamos a sus cuidadores
por sus actividades diarias.
Esperamos signos de mejora
con este tratamiento.
Y si se da el caso,
podríamos tener la confianza
de que lo que les mostré
que funciona en ratones
podría también funcionar en humanos.
No creo que vivamos para siempre.
Pero tal vez descubrimos
que la fuente de la juventud
es en realidad dentro de nosotros
y que solo se secó.
Y si podemos recuperarla solo un poco,
tal vez podamos encontrar los factores
que están mediando estos efectos,
podemos producir estos factores
de manera artificial
y podemos tratar las enfermedades
del envejecimiento,
como el Alzheimer u otras demencias.
Muchas gracias.
(Aplausos)